# 令和4年度　事例Ⅰ　農業法人Ａ社の事例

## 与件文

A社は、サツマイモ、レタス、トマト、苺、トウモロコシなどを栽培・販売する農業法人（株式会社）である。資本金は1,000 万円（現経営者とその弟が折半出資）、従業員数は40 名（パート従業員10 名を含む）である。A 社の所在地は、水稲農家や転作農家が多い地域である。

A社は、戦前より代々、家族経営で水稲農家を営んできた。69 歳になる現経営者は、幼い頃から農作業に触れてきた体験を通じて農業の面白さを自覚し、父親からは農業のイロハを叩き込まれた。当初、現経営者は水稲農業を引き継いだが、普通の農家と違うことがしたいと決心し、先代経営者から資金面のサポートを受け、1970 年代初頭に施設園芸用ハウスを建設して苺の栽培と販売を始める。同社の苺は、糖度が高いことに加え、大粒で形状や色合いが良く人気を博した。県外からの需要に対応するため、1970 年代後半にはハウス1 棟、1980 年代初頭にはハウス2 棟を増設した。その頃から贈答用果物として地元の百貨店を中心に販売され始めた。1980 年代後半にかけて、順調に売上高を拡大することができた。


他方、バブル経済崩壊後、贈答用の高級苺の売上高は陰りを見せ始める。現経営者は、次の一手として1990 年代後半に作り方にこだわった野菜の栽培を始めた。当時限られた人員であったが、現経営者を含め農業経験が豊富な従業員が互いにうまく連携し、サツマイモを皮切りに、レタス、トマト、トウモロコシなど栽培する品種を徐々に広げていった。この頃から業務量の増加に伴い、パート従業員を雇用するようになった。


A社は、バブル経済崩壊後の収益の減少を乗り越え、順調に事業を展開していたが、1990 年代後半以降、価格競争の影響を受けるようになった。その頃、首都圏の大手流通業に勤めていた現経営者の弟が入社した。現経営者が生産を担い、弟は常務取締役として販売やその他の経営管理を担い、二人三脚で経営を行うようになる。現経営者と常務は、新しい収益の柱を模索する。そこで、打ち出したのが、「人にやさしく、環境にやさしい農業」というコンセプトであった。常務は、販売先の開拓に苦労したが、有機野菜の販売業者を見つけることができた。A 社は、この販売業者のアドバイスを受けながら、最終消費者が求める野菜作りを行い、2000 年代前半に有機JAS とJGAP（農業生産工程管理）の認証を受けた。


また、A 社では、地元の菓子メーカーと連携し、同社の栽培するサツマイモを使った洋菓子を共同開発した。もともと、A 社のサツマイモは、上品な甘さとホクホクとした食感があり人気商品であった。地元菓子メーカーと開発した洋菓子は、販売開始早々、地元の百貨店から贈答用としての引き合いが入る人気商品となった。この洋菓子は、地域の新たな特産品としての認知度を高めた。


他方、業容の拡大に伴い、経営が複雑化してきた。現経営者は職人気質で、仕事は見て盗めというタイプであった。また、A 社ではパート従業員だけではなく、家族や親族以外の正社員採用も行い従業員数も増加していた。しかし、従業員間で明確な役割分担がなされていなかった。そこに、需給調整の問題も生じてきた。作物は天候の影響を受ける。また収穫時期の違いなどによる季節的な繁閑がある。そのため、A社では、繁忙期は従業員総出でも人手が足りず、パート従業員をスポットで雇用して対応する一方、閑散期は逆に人手が余るような状況であった。それに加え、主要な取引先からは、安定した品質と出荷が求められていた。


さらに、従業員の定着が悪く、新規就農者を確保することが難しかった。農業の仕事は、なかなか定時出社・定時退社で完結できる仕事ではない。台風などの際には、休日であっても突発的な対応が求められる。また、新参者が地域の農業関係者の中に溶け込み関係をつくることも難しかった。A 社では、農業経験者だけではなく、農業未経験者にも中途採用の門戸を開いていたが、帰属意識の高い従業員を確保することが難しかった。県の農業大学校の卒業生など新卒採用も始めたが、長く働き続けてくれる人材の確保は容易ではなかった。


2000年代半ばには、有機野菜の販売業者が廃業することになり、A 社はその事業を土地や施設、既存顧客を含めて譲渡されることになった。A 社は、そのタイミングで株式会社化（法人化）をした。A 社は、有機野菜の販売業者から事業を引き継いだ際、運よく大手中食業者と直接取引する機会を得た。この取引は、A 社に安定的な収益をもたらすことになった。大手中食業者からの要求水準は厳しかったものの、A 社は同社との取引を通じて対応能力を蓄積することができた。大手中食業者からの信頼も増し、売上高の依存割合が年々増加していった。このコロナ禍にあっても、大手中食業者以外の販売先の売上高は減少したが、デリバリー需要を背景に同社からの売上高は堅調であった。他方、ここ数年、A 社では、大手中食業者への対応に忙殺されるあまり、新たな品種の生産が思うようにできていない状況であった。


ここ数年、A 社では、直営店や食品加工の分野に展開を行っている。これらの業務は、常務が中心となって5 名の生産に従事する若手従業員と5 名のパート従業員が兼任の形で従事している。A 社は、2010 年代半ばに自社工場を設置するとともに、地元の農協と契約し倉庫を借りることになった。自社工場では、外部取引先からパン生地を調達し、自社栽培の新鮮で旬の野菜（トマトやレタスなど）やフルーツを使ったサンドイッチや総菜商品などを製造し、既存の大手中食業者を含めた複数の業者に卸している。作り手や栽培方法が見える化された商品は、食の安全志向の高まりもあり人気を博している。


現在、直営店は、昨年入社した常務の娘（A社後継者）が担当している。後継者は、大学卒業後、一貫して飲食サービス業で店舗マネジメントや商品開発の業務に従事してきた。農業については門外漢であったものの、現経営者や常務からの説得もあり、40 歳の時に入社した。直営店では、サンドイッチや総菜商品、地元菓子メーカーと共同開発した洋菓子に加え、後継者が若手従業員からの提案を上手に取り入れ、搾りたてのトマトジュース、苺ジャムなどの商品を開発し、販売にこぎ着けている。現在、直営店はA 社敷地の一部に設置されている。大きな駐車場を併設しており、地元の顧客に加え、噂を聞きつけて買い付けにくる都市部の顧客も取り込んでいる。また最近、若手従業員の提案で、オープンカフェ形式による飲食サービス（直営店に併設）を提供するようになった。消費者との接点ができることで、少しずつではあるがA 社は自社商品に関する消費者の声を取得できるようになった。この分野は、着実に売上高を伸ばしてきたが、一方で、人手不足が顕著になってきており、生産を兼務する従業員だけでは対応できなくなりつつあった。A 社は、今後も地域に根ざした農業を基盤に据えつつ、新たな分野に挑戦したいと考えている。


コロナ禍をなんとか乗り切ったA 社であるが、これまで経営の中枢を担ってきた現経営者と常務ともに60 歳代後半を迎え、本格的に後継者への世代交代を検討し始める時期に差し掛かっている。現経営者は、今後のA 社の事業展開について中小企業診断士に助言を求めた。

（令和4年度　中小企業診断士2次筆記試験　事例Ⅰ　問題より引用）

## 問題

第1問（配点20 点）

A社が株式会社化（法人化）する以前において、同社の強みと弱みを100 字以内で分析せよ。

```plantuml
@startmindmap
* A社
** 強み
*** 「人にやさしく、環境にやさしい農業」というコンセプト
*** 有機JAS とJGAP（農業生産工程管理）の認証
*** 地域の新たな特産品の共同開発
*** 製造と販売の二人三脚体制
**** 生産を農業経験豊富な現経営者が担う
**** 販売は首都圏の大手流通業に勤めていた現経営者の弟が担う
*** 現経営者を含め農業経験が豊富な従業員が互いにうまく連携
** 弱み
*** 業容の拡大に伴い、経営が複雑化
**** 現経営者は職人気質で、仕事は見て盗めというタイプ
**** 従業員間で明確な役割分担がなされていなかった
*** 需給調整の問題
**** 天候の影響
**** 繁忙期と閑散期
*** 安定した品質と出荷が求められている
*** 従業員の定着が悪く、新規就農者を確保することが難しい
**** なかなか定時出社・定時退社で完結できない
**** 新参者が地域の農業関係者の中に溶け込み関係をつくることも難しい
**** 帰属意識の高い従業員を確保することが難しい
@endmindmap
```

強みは、二人三脚体制、認証の取得、地域の洋菓子店との共同開発、農業経験豊富な従業員との連携。弱みは、経営管理能力の不足、需給調整品質と出荷の生産管理能力の不足、従業員の定着と新規就農者の確保。


強みは、人にやさしく、環境にやさしい農業というコンセプトを持っていること、有機JAS とJGAP（農業生産工程管理）の認証を受けていること、地域の新たな特産品の共同開発を行っていること、製造と販売の二人三脚体制を取っていること、現経営者を含め農業経験が豊富な従業員が互いにうまく連携していることが挙げられる。弱みは、業容の拡大に伴い、経営が複雑化していること、需給調整の問題があること、安定した品質と出荷が求められていること、従業員の定着が悪く、新規就農者を確保することが難しいことが挙げられる。

第2問（配点20 点）

A社が新規就農者を獲得し定着させるために必要な施策について、中小企業診断士として100 字以内で助言せよ。

```plantuml
@startmindmap
* A社
** 新規就農者の定着
*** 獲得
**** 農業未経験者にも中途採用の門戸を開く
***** 県内
****** 農業体験イベントの開催
***** 県外
****** Iターン
****** Uターン
******* 地元との連携
****** 移住
***** 海外
****** 留学生
**** 農業大学校の卒業生など新卒採用
***** インターンシップの活用
*** 定着
**** 生産管理・労務管理の導入
***** なかなか定時出社・定時退社で完結できない仕事の特性を改善
***** 休日や突発的な対応が求められることを改善
**** 組織文化の共有
***** 帰属意識の向上
***** 新参者の溶け込み
**** 教育制度の整備
***** 長く働き続けてくれる人材の確保
***** 技能継承
@endmindmap
```

獲得にあたっては、県外にも目を向け地域と連携して新規就農者の獲得を行う。定着にあたっては、生産管理を導入し労働環境を改善し、地域と連携し新規人材の定着サポートと教育制度の整備により技能継承を行う。

新規就農者を獲得するためには、農業未経験者にも中途採用の門戸を開くことが重要である。県内外、海外からの新規就農者を獲得するために、農業体験イベントの開催、Iターン、Uターン、移住、留学生の受け入れなどの施策を取ることが重要である。新規就農者の定着のためには、生産管理・労務管理の導入、組織文化の共有、教育制度の整備が必要である。生産管理・労務管理の導入により、なかなか定時出社・定時退社で完結できない仕事の特性を改善し、休日や突発的な対応が求められることを改善することが重要である。組織文化の共有により、帰属意識の向上、新参者の溶け込みを促進することが重要である。教育制度の整備により、長く働き続けてくれる人材の確保、技能継承を行うことが重要である。


第3問（配点20 点）

A社は大手中食業者とどのような取引関係を築いていくべきか、中小企業診断士として100 字以内で助言せよ。

```plantuml
@startmindmap
* A社
** 大手中食業者との取引関係
*** 短期
**** 収益の安定
***** 生産管理・品質管理の導入による安定した品質と出荷
****** 信頼関係の構築
****** 対応能力の向上
*** 長期
**** 収益の多角化
***** 新たな品種の生産
****** 高付加価値商品の開発
***** 食品加工・直営店の分野に展開して依存度を下げる
@endmindmap
```

短期的には、生産管理・品質管理の強化により安定した品質と出荷を行い対応能力の向上を図る。長期的には、新たな高付加価値品種の生産を行う。また食品加工・直営店の分野を強化して依存度を下げ収益の多角化を図る

短期には、収益の安定を図るために生産管理・品質管理の導入による安定した品質と出荷を行い、信頼関係の構築と対応能力の向上を図ることが重要である。長期には、収益の多角化を図るために新たな品種の生産、高付加価値商品の開発、食品加工・直営店の分野に展開して依存度を下げることが重要である。


第4問（配点40 点）

A社の今後の戦略展開にあたって、以下の設問に答えよ。

（設問１）

A社は今後の事業展開にあたり、どのような組織構造を構築すべきか、中小企業診断士として50 字以内で助言せよ。

```plantuml
@startmindmap
* A社
** 今後の事業展開
*** 収益の多角化
*** 地域に根ざした農業を基盤に据えつつ、新たな分野に挑戦
** 組織構造
*** 形態
**** 機能別
***** 生産
***** 販売
*** 体制
**** 従業員間で明確な役割分担
***** 経営が複雑化
***** 生産を兼務する従業員だけでは対応できなくなりつつあった
**** 専門化による業務の効率化
***** 需給調整の問題
****** 生産管理
****** 品質管理
**** 経営理念の共有
***** 人にやさしく、環境にやさしい農業
***** 帰属意識の向上
**** 人材育成
***** 販売部門の幹部社員の育成
***** 生産部門の幹部社員の育成
***** 生産技術の承継
*** 制度
**** 人事制度
@endmindmap
```

機能別に生産と販売を分け、役割分担を明確にして専門性を高め、規模の拡大に対応する組織構造を構築する。

組織構造は、機能別に生産と販売を分け、体制として従業員間で明確な役割分担を行い、専門化による業務の効率化を図る。経営理念の共有、人材育成、人事制度の整備を行い、経営が複雑化している現状に対応する。

（設問２）

現経営者は、今後5 年程度の期間で、後継者を中心とした組織体制にすることを検討している。その際、どのように権限委譲や人員配置を行っていくべきか、中小企業診断士として100 字以内で助言せよ。

```plantuml
@startmindmap
* A社
** 後継者の組織体制
*** 権限委譲
**** A社後継者
***** 現経営者
***** 常務取締役
**** 生産部門の幹部社員
***** 現経営者
**** 販売部門の幹部社員
***** 常務取締役
*** 人員配置
**** 生産
***** 現経営者
***** 農業経験が豊富な従業員
***** 若手従業員
***** パート従業員
****** 繁忙期・閑散期の対応
**** 販売
***** 常務取締役
***** 生産を兼務する従業員
***** 若手従業員
***** パート従業員
@endmindmap
```

後継者には生産・販売に関わる権限を移譲し全社的視点を持たせる。生産・販売部門には責任者候補を配置し生産・販売に関する権限を移譲する。パート従業員は繁閑期の対応を行うため生産計画と連動した人員配置を行う

後継者を中心とした組織体制にするためには、権限委譲と人員配置を行い、生産部門と販売部門を明確に分け、各部門の幹部社員を配置することが重要である。


（令和4年度　中小企業診断士2次筆記試験　事例Ⅰ　問題より引用）

# 分析

## 環境分析

### 組織図

```plantuml
@startmindmap
* A社
** 生産
*** 栽培
*** 食品加工
** 販売
*** 直営店
*** 業者向け
@endmindmap
```


### ビジネスモデル

```plantuml
@startmindmap
* ビジネスモデル
-- 外部環境
--- 競争
--- 政治・社会・技術
---- コロナ禍
---- 食の安全志向の高まり
--- マクロ経済
---- バブル崩壊
--- 市場
** 内部環境
*** 顧客
**** 顧客セグメント
***** 大手中食業者を含む複数の業者
***** 一般消費者
****** 地元の顧客
****** 都市部の顧客
*** 価値
**** 価値提案
***** サツマイモ、レタス、トマト、苺、トウモロコシなどを栽培・販売する
***** 1970年代
****** 施設園芸用ハウスを建設して苺の栽培と販売を始める
***** 1980年代
****** 贈答用の高級苺は順調に売上高を拡大
***** バブル崩壊後
****** 1990年代後半
******* 贈答用の高級苺の売上高は陰りを見せ始める
******* 作り方にこだわった野菜の栽培を始める
******* 「人にやさしく、環境にやさしい農業」というコンセプト
******** 有機JAS とJGAP（農業生産工程管理）の認証
******* 地域の新たな特産品の共同開発
****** 2000年代前半
******* 有機野菜の販売事業を譲渡
***** ここ数年
****** 大手中食業者への対応に忙殺され新たな品種の生産が思うようにできていない
****** 直営店や食品加工の分野に展開
******* 作り手や栽培方法が見える化された商品
****** 若手従業員からの提案を上手に取り入れ、搾りたてのトマトジュース、苺ジャムなどの商品を開発し、販売
****** 今後も地域に根ざした農業を基盤に据えつつ、新たな分野に挑戦したいと考えている
**** チャネル
***** 直接取引
***** 間接取引
***** 直営店
****** オープンカフェ形式による飲食サービス
*** インフラ
**** 主要活動
***** 現経営者が生産を担い、弟は常務取締役として販売やその他の経営管理を担い、二人三脚で経営
***** 現経営者を含め農業経験が豊富な従業員が互いにうまく連携
***** 業務の拡大に伴い経営が複雑化
****** 現経営者は職人気質で、仕事は見て盗めというタイプ
****** 従業員間で明確な役割分担がなされていなかった
***** 需給調整の問題
****** 天候の影響
****** 収穫時季の違いなどによる季節的な繁閑
****** 繁忙期は従業員総出でも人手が足りず、パート従業員をスポットで雇用
***** 安定した品質と出荷が求められている
***** 直営店や食品加工の分野
****** 常務が中心となって5 名の生産に従事する若手従業員と5 名のパート従業員が兼任の形で従事
****** 人手不足が顕著になってきており、生産を兼務する従業員だけでは対応できなくなりつつあった
**** 主要リソース
***** 従業員は40名（パート従業員10名を含む）
***** 資本金1000万円(現経営者とその弟が折半出資)
***** パート従業員だけではなく、家族や親族以外の正社員採用も行い従業員数も増加
***** 経営者と常務ともに60 歳代後半を迎え、本格的に後継者への世代交代を検討し始める時期に差し掛かっている
***** 従業員の定着が悪く、新規就農者を確保することが難しい
****** 農業の仕事は、なかなか定時出社・定時退社で完結できる仕事ではない
****** 台風などの際には、休日であっても突発的な対応が求められる
****** 新参者が地域の農業関係者の中に溶け込み関係をつくることも難しい
***** 自社工場
***** 地元の農協と契約し倉庫を借りる
***** 常務の娘（A社後継者）
****** 一貫して飲食サービス業で店舗マネジメントや商品開発の業務に従事
****** 農業については門外漢
***** 直営店
****** 大きな駐車場を併設
**** 主要パートナー
***** 有機野菜の販売業者
****** その事業を土地や施設、既存顧客を含めて譲渡されることになった
***** 地元の菓子メーカー
***** 大手中食業者
***** 地元の農協
*** 資金
**** 収益源
***** 大手中食業者と直接取引による安定した収益
**** コスト構造
@endmindmap
```

### SWOT分析


```plantuml
@startmindmap
* SWOT
-- 外部環境
--- 機会
---- デリバリー需要
---- 食の安全志向の高まり
--- 脅威
---- コロナ禍
---- 価格競争
** 内部環境
*** 強み
**** 「人にやさしく、環境にやさしい農業」というコンセプト
**** 有機JAS とJGAP（農業生産工程管理）の認証
**** 地域の新たな特産品の共同開発
**** 直販店や食品加工の分野に展開
***** 作りてや栽培方法が見える化された商品
**** 製造と販売の一体化
***** 生産を農業経験豊富な現経営者が担う
***** 販売は首都圏の大手流通業に勤めていた現経営者の弟が担う
***** 有機野菜の販売事業社から事業を引き継いだ際、大手中食業者と直接取引する機会を得た
**** 現経営者を含め農業経験が豊富な従業員が互いにうまく連携
**** 後継者候補が飲食サービス業で店舗マネジメントや商品開発の業務に従事
**** 大手中食業者との直接取引による安定的な収益
*** 弱み
**** 大手中食業者への対応に忙殺され新たな品種の生産が思うようにできていない
**** 現経営者は職人気質で、仕事は見て盗めというタイプ
**** 従業員間で明確な役割分担がなされていなかった
**** 需給調整の問題
***** 天候の影響
***** 繁忙期と閑散期
**** 安定した品質と出荷が求められている
**** 人手不足が顕著になってきており、生産を兼務する従業員だけでは対応できなくなりつつある
**** 従業員の定着が悪く、新規就農者を確保することが難しい
***** なかなか定時出社・定時退社で完結できない
***** 新参者が地域の農業関係者の中に溶け込み関係をつくることも難しい
***** 帰属意識の高い従業員を確保することが難しい
**** 後継者候補は農業については門外漢
**** 大手中食業者以外の販売先の売上高は減少
@endmindmap
```

### 業務分析

```plantuml
@startmindmap

* A社
-- ドメイン
--- 企業ドメイン
---- 理念
----- 人にやさしく、環境にやさしい農業
---- ビジョン
----- 地域に根ざした農業を基盤に据えつつ、新たな分野に挑戦
---- ミッション
--- 事業ドメイン
---- 誰に
----- 一般消費者
----- 事業者
---- 何を
----- サツマイモ、レタス、トマト、苺、トウモロコシなど農作物
----- サンドイッチや総菜商品
----- 洋菓子
----- トマトジュース、苺ジャム
---- どのように
----- 有機JAS とJGAP（農業生産工程管理）の認証
----- 作り手や栽培方法が見える化された商品
----- 販売と製造の一体化
--- サブドメイン
---- コアサブドメイン
----- 生産
----- 販売
---- 汎用サブドメイン
---- サポートサブドメイン
----- 経営管理
** 農作物栽培事業
*** 製造
**** 栽培
**** 食品加工
*** 販売
**** 直営店
**** 直接取引
@endmindmap
```

## 企業戦略

### ドメイン

```plantuml
@startmindmap
* ドメイン
** 企業ドメイン
*** 理念
*** ビジョン
*** ミッション
** 事業ドメイン
*** 誰に
*** 何を
*** どのように
@endmindmap
```

### 成長戦略

```plantuml
@startmindmap
* 成長戦略
** 現状市場
*** 市場浸透
*** 市場開発
** 新規市場
*** 商品開発
*** 多角化
**** 水平的多角化
**** 垂直型多角化
**** 集中型多角化
**** 集成型多角化

@endmindmap
```

## 事業戦略

### 基本戦略

```plantuml
@startmindmap
* 基本戦略
** コストリーダーシップ
** 差別化
** 集中
@endmindmap
```

### 価値連鎖

```plantuml
@startmindmap
* 価値連鎖
** 主活動
*** 購買物流
*** 製造
*** 出荷物流
*** マーケティング・販売
*** サービス
** 支援活動
*** インフラストラクチャ
*** 人事・労務管理
*** 技術開発
*** 調達活動
@endmindmap
```

### 競争地位別の戦略

```plantuml
@startmindmap
* 競争地位別の戦略
** リーダー
*** 市場拡大
*** 同質化
** チャレンジャー
*** 差別化
** ニッチャー
*** 集中
** フォロワー
*** 追随
@endmindmap
```

## 機能戦略

### 販売

### 生産

### 購買

### 総務

### 財務

### 資源

# 業務分析

## ドメイン

```plantuml
@startmindmap

title ドメイン

* 株式会社
-- ドメイン
--- 企業ドメイン
---- 理念
---- ビジョン
---- ミッション
--- 事業ドメイン
---- 誰に
---- 何を
---- どのように
--- サブドメイン
---- コアサブドメイン
---- 汎用サブドメイン
---- サポートサブドメイン
** 事業
*** 部門
@endmindmap
```